# RNA 二级结构预测

## 概述



## 动态规划法

### 最大碱基配对算法

1978 年 Nussniov 提出了最大碱基配对算法。最大碱基配对算法基本假设：碱基互补配对的过程中碱基间的氢键能让两个碱基比较紧密地结合在一起，RNA 结构中配对的碱基对越多，连接的氢键越多，结构就越稳定。

最大碱基配对算法认为 RNA 单链碱基对数目最多时的折叠状态就是该 RNA 的真实二级结构。算法在求解 RNA序列的最大碱基配对数时使用了动态规划的思想，将整个问题分解成多个小的子问题去解决。

Nussinov 算法是最早使用动态规划进行 RNA 二级结构预测的算法，但预测精度却不高，这是由于 Nussinov 算法只是简单的计算了碱基对数量对结构的影响，没有考虑到各种构件的能量的不同、碱基对类型的不同等其他因素也对序列的折叠起到的作用。另外由于最大碱基配对算法所预测的各个碱基对相对独立，没有考虑到连续碱基对可以形成茎区这一更为稳定的结构，因此预测出二级结构中各个碱基对是不连续的，不能够形成稳定的茎区。

## 最小自由能算法

最小自由能算法(Minimum Free Energy,MFE)是由 Zuker 所提出的，与 Nussniov 算法简单计算碱基对最大配对数不同的是：Zuker 将从实验得出的能量数据引入 RNA 二级结构预测的计算中。RNA 分子中碱基对以及核苷酸之间均是靠氢键进行连接的，通过破坏 RNA 二级结构中不同子结构中的氢键所需要的能量值可以得到这些子结构在组合时所需要消耗的能量，这个能量被称为自由能。

RNA 分子结构之所以能够稳定，其原因就是碱基配对造成了能量的降低。因此，最小自由能算法认为，自由能趋向最小[30]的时候为 RNA 真实的二级结构。这是因为，自由能趋向最小的时候 RNA 分子会通过构象调整从而达到某种热力学上的平衡进而形成了 RNA 分子最稳定的状态。最小自由能（Minimum Free Energy，MFE）算法的中心思想[25]为，RNA 的二级结构在最优化组合时，通过分子动力学方法获取的各种茎环结构的总能量最小，结构也最稳定。

经实验验证，形成碱基互补配对的茎区结构的自由能为负值，而凸环、内环等未形成碱基互补配对的单链结构的自由能为正值。因此，在 RNA 的结构中，茎区结构越长，数目却多，整体结构的自由能也越小。而研究人员普遍认为，当生物分子具有的能量越小时，其结构也越稳定的。因此，最小自由能算法的核心就是将预测出来的自由能最小的结构作为 RNA 的真实结构。

自由能并不是和碱基对的数目成简单的线性关系，否则最小自由能算法就退化为最大碱基配对算法。自由能不仅和碱基对的个数、类型相关，而且茎区、环状结构等不同基本构件的自由能也有较大的差异。在此基础上，Zuker 等人将 RNA 二级结构划分为茎区、凸环和内环等不同的基本构件，通过实验的方法得到每种构件各自的自由能参数。Zuker 等人在计算 RNA 二级结构整体自由能大小时假定组成整体结构的各个构件相互独立，整体的自由能即为各个构件自由能之和，利用动态规划的方法对 RNA二级结构中的各个构件进行组合，可以得到整体自由能最小的二级结构。由于 Zuker算法需要计算出每个基本构件的自由能数值，因此最小自由能算法在时间复杂度上要高于最大碱基配对算法。

最小自由能算法所预测的结构中各个配对碱基对是嵌套或顺次的，即不能预测结构中存在的假结，Rivas 和 Eddy 在最小自由能算法的基础上，使用隔空矩阵来计算带假结的 RNA 序列的二级结构。该算法不仅计算了茎区、凸环、内环等基本构件的自由能，还计算了产生假结时产生的自由能数值。该方法虽然能够预测出假结，但也提高了算法整体的时间复杂度和空间复杂度。

## 参考

- https://blog.csdn.net/xiaobai1_1/article/details/103524832
